---
title: 明确建立个人博客的目的
category: chit-chat
tags:
- methodology
- writing
---

## 历史

自打有了 virtual hosts 之后，任何一个带有部分编程基础的人给自己建立个人博客似乎是一种潮流。我也不例外，在那个对网页前端知识一窍不通的年代里，先后建立过好几个系统，用的是现成的框架，或跑在 VPS 上，或跑在 Github Pages 上。 整个网络上放眼望去，都是大片大片的同质化严重的量产型博客。尽管存量很大，但是真正没有误用博客系统的比例绝对是百里存一。的确，我们建博客，我们写“文章”，看上去有模有样。但大部分产出的内容，大多不是适合存在于博客系统的。典型地，考虑一个软件相关人士的博客，他们的绝大部分文章，可分为以下几类：

1. 从详尽的文档中抽取出来的，建立在强烈个人经验上的简陋的安装/快速入门/部署流程记录；
2. 只考虑个人需求的某语言库/组件的代码用例；
3. 去结构化的 troubleshoots

根据我的观察，上面三种几乎可以涵盖所谓“技术博客”的 80% 内容。我个人认为这些都不大适用于作为博客的文章，即使在这些内容都组织得十分详尽完善的情况下。更何况大部分的文章都是呈现着一种碎片化和挂一漏万的状态。究其关键，上述主题和一篇真正的博客文章之间最核心的差别就在于：
<!--more-->

> 他们没有也从未试图去传达观点，

而是仅仅满足于作一个不及格的文档二道贩子，写作时也仅只考虑个人的片面需求。这种动机就使得其催生出来的文章具有极低的使用价值和普适性。这种低价值不仅是面向读者也同时面向作者。作者在写作时往往是带有着“把现在的学习过程记录下来以备未来查验”的想法，把文章写成了摘抄笔记。而真正到了未来查验的时候呢，情况往往变成了：

1. 我现在的环境和当时不一样了，之前记录的流程无法匹配现在的需要；
1. 我现在的环境和当时不一样了，在上个环境记录的问题记录对新环境的新 bug 毫无参考价值；
2. 文章里记录的都是我早已掌握的最基础的信息，当我想要复核一个细节的时候，我发现我还得去看原始文档；
3. 许多本应该结构化的信息以纯文本正文的形式呈现，当我想要对现存内容进行搜索的时候，效率和效果都远不如直接用 google

于是，聪明的人们很快就发现了，他们的这个博客系统并不能给自己带来多少助益，所谓的文章也几乎可以写后即焚（阅都不用阅了）。于此同时，他们也发现了自己真正的需求，也发现了这些需求真正应该归入的位置。现在分类来讨论。

## 真实需求

### 安装/部署

朋友你知道自动化部署吗？这才是你需要的。大部分部署工具提供了虚拟环境管理，平台检测及基于此的配置和代码运行。如果你确实有非常个人化的定制，那么你应该利用类似的工具建立一个自己的包（比如建个 Vagrant 包），而不是把他们记录在博客里。

### 快速入门

如果你的文章仅仅是包含缺乏说明的示例代码，人们（包括你自己）为什么不去看文档的 Get Started 章节，而跑来看你的博客呢？真正能在现有文档的基础上，能够对新人学习有帮助的，同时也能对老人回顾有帮助的，必然是那些经过了充分的提炼，提纲携领式的对整个技术框架大图景的描绘。它可以作为新人的地图，让他们能清晰自己学习过程中当前所焦距的位置；它同时提供了探索和进一步提高的入口，可以方便入门后自如地选定向上或向下焦距的方向。这种提取框架式的文章，在良好组织的前提下稍加完善，就可以是一本优秀的教材了（典型的例子有，[The Not So Short Introduction to LaTex 2e](https://tobi.oetiker.ch/lshort/lshort.pdf)）。

同时，它也可以是领域特定的。大部分情况下是人们从一个庞大的系统中，为自己所在行业作信息预筛选。比如

- OpenCV for AI researchers
- SciPy for data analysts
- [Computer System: A Programmer's Perspective](http://csapp.cs.cmu.edu/)

可以说，一份精心筛选总结过的知识地图，具有相当高的利用价值，也完全适合放在博客里。但它所要求的工作量，绝对不是以一种写摘抄笔记为动机的状态下能够达到的。举个例子，如果我不懂 git，想学习它，那么在接触 git 文档本身前，我可能需要两篇文章，一篇介绍版本控制的动机，目的和原理，一篇给出 git 里 working directory，staging area，blob tree，bare repo 之间完整的信息/控制流向，以此来传递整个 git 系统的工作机理。这才是学习像 git 这种表达纯抽象概念的工具的正确姿势。这种大图景的掌握能在你熟悉和进阶的过程种省下相当多的麻烦，有了上述原理性的基础知识，搞清楚 commit 和 tag 的差别，branch 的概念，push，pull，rebase 的意义几乎都变成不言自明的事情了。当然，现在关于 git 的入门文章写的都很多，但我认为还有很大提高空间，其中一个比较明显的地方就是提供一个可视化的展示方案。

### 代码示例/模板

朋友你知道 Snippets 系统吗？今时今日的 IDE/editor，不带 snippets 支持都不敢自称现代开发工具了。把的 snippets 挂在 github 上，再加上类似 clang-format 的工具，你就有了一个充分结构化，具有良好可维护性，同时还具备普适性的代码片段系统了。更不必说，它的重入成本还相当低廉。

### Troubleshoots

同样的问题，结构化。编码类有 Issue System，其他有类似 Help Center Generator 的工具。特别是对编码类来说，一篇文章还可以再细分几个逻辑单元，根据平台，环境，版本的不同打散、组装。各组件间形成一个网状的拓扑结构。而网络中的各个节点各条边，都能为搜索系统提供有效的信息，来降低重入成本，达成自动化组装。这一层抽象，显然不是博客系统能够提供的。

### 知识笔记

这也是一个很大的需求，甚至很多人在开了个人博客之后，由于一时之间没想好应该写什么，基本都会自然而然地走上这条“写点东西来备忘”的路上来了。由于这需求确实很大，很快就有人发现博客不能满足了。我们可以发现，这种知识体系也是网状链接的，也是可细分粒度重组的。我们需要一个更强大的工具来支持这种抽象。他们自然而然地，想到了 -- Wiki System。于是，很多人转醒发现，他们根本不需要一个博客系统，一个个人 wiki 足矣。当然如何构建一个优秀的个人知识库也是个庞大的话题，在此先不赘述。

### 表达思考，理念

这个才是当初博客被创造出来的动机吧。把输入的知识材料通过自身整理加工提炼出精炼的模型，模式，方法学，或提出新的视角。这才是你能够通过博客系统传递出去的最大价值。包括上面所说的“写一份提纲携领式的快速入门”，也可归于此类。当然这也是最花功夫的了。同时还有一个问题，那就是对于大部分人来说，往往并没有那么多想法需要表达。其生活中还充斥着海量的处于 get started 阶段的学习经历，其处理的主要信息源也主要是各种入门教程。这种学习模式本身的被动属性就决定了，在这个阶段，很难产生原生性的思考。这，很，正，常。没有想法就不要写，没有必要把博客搞成日记或者周记。而且要有个概念，就是这种没东西可写的的状态只是阶段性的。当你终于跨过了某些领域的入门水平，开始接触进阶的知识的时候，不可避免地，它们终会在你打大脑中形成冲击。到时候再把它们写下来，那就会是一份熟练者在深入接触后积累的体验。这其中甚至会有部分是难以被搜索引擎索引的，或者是不可复制的。这便将会是你的博客的最大价值。

## 为何重开博客？

本来前段时间一直在考虑的事情都是如何做一个强大的个人知识库及其索引系统的。不过最近几天偶然发现，自己的少量想法总结一下也能勉强成文。所以就干脆先把博客先建出来了。本博客的文章准备大致分两块，一块是类似现在这篇一样，发表一些个人化的吹逼。以后类似一些什么 “java 设计理念之我见” 之类的水问就分在这个类目下。另一类就争取做一些技术的总结性工作，争取在描绘原理，或者更直白的展示方案之间争取做好其中一个方面，让这些技术文章有一定的参考价值。不管是哪类文章，都争取保证一定质量，但不保证数量。大致如此了。
